---
layout: post
title:  "const-static注意事项"
date:   2016-08-10 20:21:00
categories: cpp
tags: cpp
---
<h1>static笔记</h1>
   static修饰符永来控制变量的作用域及存储方式，静态变量存储在程序的静态存储区而非栈上空间。  
静态存储区使用场景：将函数中的变量保存到下一次调用，最容易的方法是声明一个全局变量，但是在这种情况下变量不仅仅受此函数控制，所以用static来修饰变量，使变量保存在静态存储区且范围不变。
作用域使用场景：static修饰符将变量的可见范围限制在编译单元中，使它成为一个内部连接，static总是使得变量或对象的存储形式变成静态存储，连接方式变成内部连接，对于局部变量（已经是内部连接了），它仅改变其存储方式；对于全局变量（已经是静态存储了），它仅改变其连接类型。
类中的static成员：
一、出现原因及作用：  
　　1、需要在一个类的各个对象间交互，即需要一个数据对象为整个类而非某个对象服务。  
　　2、同时又力求不破坏类的封装性,即要求此成员隐藏在类的内部，对外不可见。  
　　类的static成员满足了上述的要求，因为它具有如下特征：有独立的存储区，属于整个类。  
二、注意：  
　　1、对于静态的数据成员，连接器会保证它拥有一个单一的外部定义。静态数据成员按定义出现的先后顺序依次初始化，注意静态成员嵌套时，要保证所嵌套的成员已经初始化了。消除时的顺序是初始化的反顺序。  
　　2、类的静态成员函数是属于整个类而非类的对象，所以它没有this指针，这就导致了它仅能访问类的静态数据和静态成员函数。 
<h1>const笔记</h1> 
1、const取代预处理语句＃define，相比宏来讲，const添加了类型检查，同时也保留了宏的优点，c++的编译器通常不为普通const常量分配存储空间，而是将它们保存在符号表中，这使得它成为一个编译期间的常量，没有了存储与读内存的操作，使得它的效率也很高。  
2、const 用于指针的两种情况分析：  
	const char *a; 　file://a可变，*a不可变    
	char *const a; 　file://a不可变，*a可变   

　　分析：const 是一个左结合的类型修饰符，它与其左侧的类型修饰符和为一个类型修饰符，所以，char const 限定 *a,不限定a。int *const 限定a,不限定*a。
<font color="#FF0000">
如果const位于*的左侧，则const就是用来修饰指针所指向的变量，即指针指向为常量；<br>
如果const位于*的右侧，const就是修饰指针本身，即指针本身是常量。 <br>
把一个声明从右向左读。  <br>
char * const cp; ( * 读成 pointer to ) cp is a const pointer to char \n <br>
const char * p; p is a pointer to const char;   <br>
char const * p; 同上因为C++里面没有const*的运算符，所以const只能属于前面的类型。<br>
</font>

3、const 限定函数的传递值参数：  
a.传递过来的参数在函数内不可以改变(无意义，因为Var本身就是形参)   
	```void function(const int Var);```  
b.参数指针所指内容为常量不可变  
	```void function(const char* Var); ``` 
c.参数指针本身为常量不可变(也无意义，因为char* Var也是形参)  
	```void function(char* const Var); ``` 
d.参数为引用，为了增加效率同时防止修改。修饰引用参数时：  
	```void function(const Class& Var); //引用参数在函数内不可以改变```  
	```void function(const TYPE& Var); //引用参数在函数内为常量不可变 ```  

这样的一个const引用传递和最普通的函数按值传递的效果是一模一样的,他禁止对引用的对象的一切修改,唯一不同的是按值传递会先建立一个类对象的副本, 然后传递过去,而它直接传递地址,所以这种传递比按值传递更有效.另外只有引用的const传递可以传递一个临时对象,因为临时对象都是const属性, 且是不可见的,他短时间存在一个局部域中,所以不能使用指针,只有引用的const传递能够捕捉到这个家伙.

4、const 限定函数的值型返回值：  
a.const int fun1() //这个其实无意义，因为参数返回本身就是赋值。  
b. const int * fun2() //调用时 const int *pValue = fun2();  
                               //我们可以把fun2()看作成一个变量，即指针内容不可变。   
c.int* const fun3()   //调用时 int * const pValue = fun2();     
                               //我们可以把fun2()看作成一个变量，即指针本身不可变。   
一般情况下，函数的返回值为某个对象时，如果将其声明为const时，多用于操作符的重载。通常，不建议用const修饰函数的返回值类型为某个对象或对某个对象引用的情况。原因如下：如果返回值为某个对象为const（const A test = A 实例）或某个对象的引用为const（const A& test = A实例） ，则返回值具有const属性，则返回实例只能访问类A中的公有（保护）数据成员和const成员函数，并且不允许对其进行赋值操作，这在一般情况下很少用到。

5、const 限定类的成员函数：  
任何不会修改数据成员的函数都应用const修饰，这样，当不小心修改了数据成员或调用了非const成员函数时，编译器就会报错。const修饰累的成员函数形式为：  
<code>int GetCount(void) const;</code>
